Saluton, jen Manner Code.
Programaro estas kompleksa
Unue, estas multe da kodo, kiun oni devas skribi.
Nur la ekzemplaj projektoj, kiujn mi kreis por ĉi tiu serio
La kodo longas pli ol 12 000 liniojn.
Se ĝi estas efektiva funkciiga servo
Eĉ se temas pri malgranda servo, ĝi facile superos 100 000 liniojn.
Cent mil linioj sufiĉas por plenigi dudek romanojn.
Skribi longan kodon ne signifas, ke ĝi finiĝis.
Vi devas daŭre korekti la kodon, kiun vi skribas.
Se vi riparas A-on, B rompiĝas.
Se vi riparos B, A kaj C rompiĝos.
Por uzi analogion, ĝi estas kvazaŭ esti kaptita en Rasputica kaj ploradi.
Oni povus diri, ke ĝi estas simila situacio al ĉevalo.
Je ĉi tiu punkto, vi sentos la bezonon por dezajno.
Sed kiam vi efektive provas verki dezajnan dokumenton,
Esprimante la pensojn en via kapo konkrete
Vi malkovros, ke ĝi ne estas tiel facila, kiel vi pensas.
Eĉ partituro, kiu estas dokumento kiu vide registras sonon aŭ muzikon,
Ĝi estas tiel komplika
Ne nur muziko, sed ankaŭ financo kaj loĝistiko
Pli diversaj konceptoj kaj abstraktaj uzantopostuloj
Ne estos facile esprimi ĝin per specifa modelo.
Bonŝance
Por superi la malfacilecon de modelado de abstraktaj konceptoj
UML naskiĝis fine de la 1990-aj jaroj.
Ĝin gvidis Grady Butch.
Ni uzas UML kun antaŭĝojo
Desegnu klasdiagramon
Ni ankaŭ desegnu sekvencdiagramon
tamen
Kiam mi efektive provis ĝin desegni, ĝi estis malsama ol rekte kodi ĝin.
Ĝi ne ŝajnas esti multe malsama
Kial tio estas?
Tio estas ĉar la pensmaniero estas kutimita al efektivigo.
Anstataŭ pli konkretigi abstraktajn konceptojn,
Ĉar ĝi tradukas efektivig-nivelan pensadon en UML.
Nur ĉar vi povas legi partiturojn
Ne estas kvazaŭ mi povus komponi ĝin
Nur ĉar vi lernis UML
Ne estas kvazaŭ vi evoluigas dezajnajn kapablojn.
Do en ĉi tiu serio
Per faktaj projektoj
Kiel konkretigi abstraktajn postulojn
Ĉu vi povas konekti la kodon?
Mi ŝatus montri al vi persone
Mi elektis rezervi kinbiletojn laŭ domajno
Rezervi kinejajn biletojn estas facile kompreni ĉar ili plejparte estas konataj domajnoj.
Inkludas diversajn funkciojn kiel ensaluto, pago kaj elekto de sidloko.
Ĝi ŝajnas bona ekzemplo
Esence, la temo de ĉi tiu artikolo estas programara dezajno, sed
Ni ankaŭ traktos test-movitan disvolviĝon.
Modernaj evoluigaj medioj native subtenas testajn ilojn.
Eĉ se vi rigardas famajn malfermitkodajn projektojn,
Ni havas certan nivelon de testado.
Tio verŝajne signifas, ke testado estas de tia alta graveco kaj utileco.
Sed en realeco
En multaj kazoj, ne nur TDD, sed eĉ testaŭtomatigo ne estas ĝuste efektivigita.
Skribi senchavajn testojn unue sen ia preparo estas
Neniam estas facile
Ĉi tio estas io, kio postulas la kombinitajn kapablojn de programara dezajno.
Do, estas pli bone trakti dezajnon kaj TDD kune.
Mi taksis ĝin efika
Do nun ni komencu la unuan kunvenon de la projekto.
Ĉar ĉi tio estas malgranda projekto
Estas du ĉeestantoj
Tiu maldekstre estas domajna fakulo, kaj tiu dekstre estas programisto.
Domajnaj fakuloj havas voĉdonrajton pri la sistemoj, kiujn ni bezonas konstrui.
Ĝi rakontas multajn historiojn
La teatro, kiun ni administras
Estas ĉirkaŭ kvar mil da ili tra la tuta lando.
Ĝi eble plu pliiĝos en la estonteco.
Nuntempe, nur la funkcio por rezervi kinbiletojn estas subtenata.
Ni planas aldoni biletvendadon por grandskalaj prezentadoj poste.
Kaj la grava afero estas, ke vi neniam mendu sidlokojn duoble.
En la pasinteco, klientservaj centroj havis vere malfacilaĵojn kun tia problemo.
Ĉar jam akumuliĝis multaj filminformoj kaj recenzoj.
Ĉi tiuj datumoj devas resti sendifektaj.
Ĉi tie la konversacio estas bone organizita, sed
Fakte, estas pli da informoj
Ĝi estos liverita malorganize
Sed la rakonto, kiu aperas komence de la projekto, estas
Ĉar ĝi estas la plej grava postulo
Vi devas atente aŭskulti
Programistoj aŭskultas domajnajn fakulojn
Mi havas kelkajn demandojn
La grandskala bileta rezervada funkcio, kiun vi menciis
Kiam ĝi estos aldonita?
Ĉu ĉi tio devus esti inkludita en la amplekson de ĉi tiu projekto anticipe?
Aŭ mi ŝatus scii ĉu mi devus konsideri ĝin jam
Kaj la bezono konservi ekzistantajn datumojn
Ĉu tio signifas, ke ni ne devus ŝanĝi la datumbazan sistemon?
Ĉu estas aliaj servoj, kiuj nuntempe kunhavas la datumbazon?
Kiel vi povas vidi el la datumbazo,
Ĉar domajnaj fakuloj ne estas programistoj.
La teknika esprimo estas ambigua
Programistoj devas zorge kontroli ĉi tiujn aferojn.
Domajnaj fakuloj respondas demandojn de programistoj jene:
La grandskala funkcio por rezervado de biletoj por spektakloj
Ankoraŭ ne estas specifa horaro.
Tamen, kiam funkcioj estos aldonitaj estonte
Por ke vi povu ĝisdatigi sen multe da malfacilaĵo
Mi opinias, ke estus bone, se vi povus konsideri ĝin ĉi-foje.
Ni ne uzas datumbazon por io ajn krom niaj servoj.
Ŝanĝi la sistemon mem ne estas granda problemo, kondiĉe ke la datumoj estas bone prizorgataj.
Post aŭdado de la rakonto
Mi ne opinias, ke vi devas zorgi pri la granda spektaklo.
Ĝi ne estas la amplekso de la projekto
La postuloj ankaŭ ne estas klaraj
Mi ne scias kiam mi bezonos ĝin, sed
Tio estas problemo, kiun ni devos revizii denove poste.
Eĉ se ĝi ne estas registrita en la dokumento
Domajnaj fakuloj ankaŭ respondos, ke ili konsideros grandskalajn prezentojn.
Vi ne devas forgesi
Bone
Tiam, la grandskala funkcio por rezervado de biletoj por spektakloj
Mi ne metus ĝin inter la ĉefajn prioritatojn por ĉi tiu projekto.
Anstataŭe, ĝi faciligas vastigadon de funkcioj poste en la evoluiga procezo.
Mi bone prizorgos ĝin
Ne zorgu. Fidu nur min
Gravas bone interkonsenti
Tra nia konversacio ĝis nun
La ĉefaj prioritatoj estas resumitaj jene:
Jen la informoj donitaj de domajnaj fakuloj.
Interpretado kaj organizado el la perspektivo de programisto
Komencu la projekton
Kun domajnaj fakuloj
Post kiam vi decidis pri la celoj de via projekto,
Nun estas tempo nomi vian projekton.
Unue, petu domajnan fakulo pri ilia opinio.
Kiel mi nomu la projekton?
Ĝi estas sistemo por rezervi filmojn.
Kiel pri nur la Filma Rezervsistemo?
ne, mi ne volas
Mi prizorgos la grandskalajn prezentadojn
Ni komencu la Filman Rezervosistemon. jes?
bonega
Dankon multege
Domajnaj fakuloj eble volos projektajn nomojn en la korea lingvo.
Sed el la perspektivo de programisto
Ĉiuj terminoj inkluzive de projektaj nomoj
Ĉar ĝi estas efektivigita rekte en kodo,
Estas pli facile difini ĝin en la angla, se eble.
Gravas ke programistoj fidele sekvu la bezonojn de domajnaj fakuloj, sed
Konsiderante la tutan projekton
Ni ankaŭ havas respondecon stiri aferojn en efika direkto.
Se vi jam decidis pri nomo por via projekto
Nun estas tempo ekscii, kiu uzas la Filmrezervan Sistemon.
Kompreneble, vi devus peti informojn pri tio de domajna fakulo.
Kaj ni trovas, ke ni havas klientojn kaj manaĝerojn.
Unu el la elementoj, kiujn oni facile preteratentas en la fruaj stadioj de la dizajnado, estas
Ĝi estas ekstera dependeco
Eksteraj dependecoj estas
Ĝi povus esti ekzistanta heredaĵa sistemo,
Ĝi povus esti pagsistemo
Ĉi tiu dependeca rilato estas
Ĉar ĝi povas havi gravan efikon sur la ĝeneralan sistemdezajnon.
Gravas identigi ĝin kiel eble plej frue.
bonŝance
Elementoj kiel pagpordegoj kaj heredaĵaj sistemoj
Ĉar ĝi jam estas uzata en ekzistantaj sistemoj
Ĝi estas komprenebla relative facile
Unu el la aferoj, kiujn oni facile preteratentas en dependa rilato, estas
Ekzistas eksteraj mediaj faktoroj
Nia lando estas en la sama horzono
En lando kun granda terregiono, ĉiu teatro havas malsaman horintervalon.
Tiam la Filma Rezerva Sistemo
Estas neeviteble, ke ĝin influos mediaj faktoroj kiel ekzemple horzonoj.
Ĉi tiuj faktoroj ne estas facile evidentaj krom se vi demandas rekte la domajnan spertulon.
Estas facile maltrafi
Domajnaj fakuloj emas preteratenti ĉi tiujn detalojn.
Ĉar la klarigo povas esti preterlasita
Ĉar la dependeca rilato estis klare deklarita
Nun ni koncentriĝu pri la internaĵoj de la Filma Rezerva Sistemo.
Unue, kion faras la kliento en la Filma Rezervsistemo?
Ni demandu la domajnajn fakulojn
Kion faras klientoj?
Klientoj serĉas filmojn,
Vidi detalojn pri la filmo,
Elektu ekzamenan tempon,
Elektu vian sidlokon,
Rezervi kinbiletojn,
Kontrolu la detalojn de la rezervo,
Faru aferojn kiel nuligi rezervon
Ĉu la elekto de spektaklohoro kaj la elekto de sidloko estas parto de la procezo de mendado de kinejobiletoj?
Kaj por rezervi kinbiletojn, por nuligi rezervojn
Finfine, ĉu vi ne nur aĉetas bileton kaj ricevas repagon?
vi pravas
Tio pravas
Ĉar ĝi estas konata domajno nun
Elektu projekcian tempon kaj elektu vian sidlokon
Ĉu ĉi tio estas parto de la procezo de mendado de kinejaj biletoj?
Mi povus demandi
Sed se temas pri nekonata domajno,
Detale analizante ĉiun uzkazon
Vi ripetos la rafinadprocezon plurfoje.
Depende de la projekta situacio
Vi povas ripeti ĉi tiun procezon plurfoje,
Ju pli vi prenas vian tempon kaj analizas zorge,
Reduktu provojn kaj erarojn dum la projektaj kaj efektivigaj stadioj.
Bazita sur la konversacio ĝis nun
Ni organizis niajn klientajn uzokazojn en kvar kategoriojn:
Sekva estas la administranto
La administranto povas vidi, ke estas kvin administraj eroj:
Persone, mi estas singarda pri uzado de la vorto "Administri" en disvolviĝo.
Administri estas tro larĝa esprimo
Ne estas klare, kion vi faras
Estas same ankaŭ ĉi tie
Kiel precize ĝi estas administrata?
Mi ne scias
Per parolado kun domajnaj fakuloj
Ĉiu administrada elemento estis vastigita al specifa uzkazo.
Se ĝi estas vera projekto
Verŝajne ekzistas pli da uzkazoj ol ĉi tio.
Jen mi simpligis ĝin por klarigo.
Gravas rimarki ĉi tie, ke kiam vi kreas kurtempon,
Vi povas vidi, ke la bileto ankaŭ estas kreita
Kaj kiam oni aĉetas aŭ repagadas bileton
Vi ankaŭ povas vidi, ke ni uzas eksteran servon nomatan pagpordego.
Mi kombinis la uzkazojn de klientoj kaj manaĝeroj.
Rigardante la tutan uzkazon tiel
Io sentas malplena
Ekzistas eblo aldoni teatron
Mi ne vidas ion similan al Serĉteatro
Ŝajnas, ke estas sufiĉe multaj uzkazoj, kiuj estas preterlasataj.
Ĉar el la perspektivo de domajna fakulo, estas multe por klarigi.
Ĉi tiu uzokazo, kiu ŝajnas tiel evidenta,
Vi povas preterlasi la klarigon
Do kio pri el la perspektivo de programisto?
Estas pli bone preterlasi simplajn novaĵajn kazojn kiel serĉado de teatro.
Ĉu tio ne estus pli helpema por dokumentadministrado?
Se temas pri malantaŭa dezajno
Simplaj uzkazoj kiel serĉi kinejon
Mi opinias, ke estas bone preterlasi ĝin
Kion mi diras estas, ke ne estas tro malfrue por respondi dum la efektiviga fazo.
Sed se temas pri vera projekto
Por ekranplanistoj, ĉi tiuj uzkazoj estas bona deirpunkto.
La planisto rigardis la uzkazon de serĉado de teatro.
Kiel mi ebligu serĉi kinejojn?
Vi povos pensi
Kiam oni kombinas la diagramojn en unu, ĝi aspektas komplika.
Se ĝi estus vera projekto, ĝi estus multe pli komplika.
En ĉi tiu kazo, ne necesas devigi kunfandiĝon.
Mi ĵus kunigis ilin ĉi tie por malkaŝi, ke mankas kazoj.
Mi plenigis ĉiujn mankantajn kazojn
Mi havas uzkazon kie la ligo al la aktoro estas preterlasita.
Tio validas kaj por klientoj kaj por manaĝeroj.
Kaj por faciligi la efektivigon, mi skribis ĝin en la angla.
Nun estas bone ĉar ĝi estas malgranda projekto
Se la projekto estas granda kaj kompleksa
Kie domajna fakulo devus komenci klarigi?
Povas esti malfacile
Kion faras administranto?
Estas multe da laboro
Kiel atendite de la manaĝero
En ĉi tiu kazo, ĉu ni povas subdividi la aktorojn?
Estas ankaŭ bona ideo revizii
Komence mi estis nomata administranto
Eble eblas subdividi laŭ rolo
Kaj uzante la Filman Rezervosistemon
Povas esti eksteraj servoj
Se ni segmentas la aktorojn tiel,
Domajnaj fakuloj povos provizi pli sistemajn informojn.
Kompreneble, ĉi tio estas nur unu ekzemplo de analizo de kompleksa domajno.
Eble ekzistas aliaj bonaj manieroj
Gravas respondi flekseble depende de la situacio.
Jen la konkludo
Ĉi-foje, ni uzos uzkazan diagramon
Fiksu celojn por la projekto
Mi trairis la komencajn stadiojn de analizo.
Persone, dum la tuta disvolviĝoprocezo
Mi opinias, ke analizo estas la plej malfacila
Ĉar ni devas organizi la plej abstraktajn kaj neklarajn konceptojn.
Venontfoje ni rigardos la ĉefajn uzokazojn
Ni analizu ĝin pli detale
Dankon pro via malfacila laboro ĝis nun.